
ZAKON O SIGURNOSTI PROMETA NA CESTAMA

(Procisceni tekst, NN 56/96) 



Clanak 4.

11) "kolnik" je dio cestovne povrsine namijenjen u prvom redu za promet vozila

18) "biciklisticka traka" je dio kolnika namijenjen za promet bicikala i mopeda 
    koji se prostire uzduz kolnika i koji je obiljezen uzduznom crtom na kolniku 
    i propisanim prometnim znakom

19) "biciklisticka staza" je izgradjena prometna povrsina namijenjena za promet 
    bicikala i mopeda koja je odvojena od kolnika i obiljezena propisanim 
    prometnim znakom

20) "nogostup" je posebno uredjena prometna povrsina namijenjena za kretanje 
    pjesaka, koja nije u razini s kolnikom ceste ili je od kolnika odvojena na 
    drugi nacin

44) "bicikl" je vozilo koje ima najmanje dva kotaca i koje se pokrece iskljucivo 
    snagom vozaca



Clanak 30.

(1) Na cestama se brzina kretanja ogranicava za ova vozila: 

6) na 30 km na sat za bicikle i mopede kada se krecu biciklistickom stazom ili 
   trakom



Clanak 32.

(6) Vozac koji pri skretanju presijeca biciklisticku stazu ili traku, duzan je 
    propustiti bicikle i mopede koji se krecu po biciklistickoj stazi ili traci 
    u istom ili suprotnom smjeru


Clanak 53.

(1) Vozac ne smije zaustaviti ili parkirati vozilo na mjestu na kojem bi ono 
    ugrozavalo sigurnost drugih sudionika u prometu ili predstavljalo smetnju 
    za normalan tok prometa.


Clanak 56.

Na zaustavljenom ili parkiranom vozilu ne smiju se otvarati vrata ako se time 
    ometa kretanje drugih sudionika u prometu ili ako se ugrozava sigurnost prometa. 


Clanak 57.

(1) Vozac ne smije zaustaviti ili parkirati vozilo:

1) na prijelazu biciklisticke staze preko kolnika

9) na biciklistickoj stazi, odnosno traci

11) na nogostupu


Clanak 59.

(1) Ovlastena sluzbena osoba odredit ce da se vozilo premjesti na drugo mjesto 
    ako je zaustavljeno ili parkirano na mjestima iz clanka 57. ovoga Zakona 
    
(2) Ovlastena sluzbena osoba odredit ce da se vozilo premjesti na drugo mjesto 
    i u svim drugim slucajevima kada je zaustavljeno ili parkirano na mjestu 
    na kojem ugrozava sigurnost prometa ili ometa normalan tok prometa. 

Clanak 62.

(1) Vozac je duzan motorno vozilo obiljeziti posebnim znakom kojim se oznacava 
    zaustavljeno vozilo na kolniku (sigurnosni trokut), i to:

1) kad je bio prisiljen svoje vozilo zaustaviti na mjestu ili dijelu ceste iz 
   Clanka 57. ovoga Zakona,


Clanak 216.

(1) Biciklom na cesti smije upravljati osoba koja je navrsila 14 godina.

(2) Iznimno, od stavka 1. ovoga clanka, djeca s navrsenih devet godina koja su 
    u skolama osposobljena za upravljanje biciklom i za to im je izdana potvrda, 
    smiju samostalno upravljati biciklom na cesti, a druga djeca s navrsenih 
    devet godina samo u pratnji osobe koja je navrsila 16 godina.





